göring eckardt letzte woche am freitag
ich habe es gerade gesagt waren sie in
griechenland welches bild hat sich in
dargeboten was haben sie dort gesehen
auf lesbos
wir wissen daher gesehen hat was ich da
gesehen habe waren erstmals am
donnerstagabend die kassen und bildern
die sie uns wurde also zur verfügung
gestellt haben
die da auf der straße waren ich hatte
von mit dem hohen hcr gesprochen
bei so viel zu merken also instanzierte
sondern konkret sieht es ja das eine was
und die zahl in 4000 kinder etwa für die
wir übrigens die einzige unterhaltung
waren weil die erstens nicht genug zu
essen nicht genug zu trinken hatten das
wohnzimmer war eine decke und das
schlafzimmer war die gleiche decke und
die küche auch die gleiche decke keine
toiletten und so weiter das war schon
hoch dramatisch zu sehen und am nächsten
tag war ich in diesem jahr sieht man
dass hier glaube ich in dem abgebrannten
lager ich hatte mir das vorher schon mal
angeschaut als es noch stand das war
auch da schon nicht wirklich ein guter
aber sie waren schon mal da ich war
schon mal da jetzt erst recht nicht das
ist übrigens etwas was mich sehr
umgetrieben hat da ist so ein
schwungtuch zu sehen gewesen ja womit
man eigentlich mit kindern auf partys
spielt hier war das so der schattenwurf
der einzig mögliche dienstag gehabt also
mich hat es ja um getrieben aber
natürlich auch angetrieben nach der
frage welche politische lösung gibt es
eigentlich man kann das jetzt so schwer
einordnen also welche welche welche
dimensionen hat das wenn wir diese
bilder sehen
tausende menschen obdachlos geworden und
wie gesagt darunter 4000 kinder sonst so
ist die offiziellen teil auch und einige
haben versucht sich in den olivenhainen
zurückzuziehen viele andere waren
einfach auf der straße weil auch dort
nur gewährleistet war das vielleicht
irgendwann was zu essen und was zu
trinken kommt es waren viele mütter
väter zu sehen die einfach vollkommen
erschöpft sind auch sich nicht mehr
wirklich um ihre kinder kümmern können
keine medizinische versorgung kommt dazu
und da waren schon in moria selbst als
es noch da war war schon keine schule
oder irgendwas auch so ein bisschen
selbst organisierte unterricht also man
merkt einfach den erwachsenen und vor
allem den kindern an die können nicht
mehr
aber auch dort offensichtlich tiefer
tiefe spaltung die sich dann auch durch
die bevölkerung zieht sie sagen wir sind
in der straßensperre direkt von uns sehr
aggressiv von einheimischen angegangen
worden angefeindet worden
die wollte es nicht durchlassen und
haben auch demonstriert und protestiert
gegen ein neues camp warum ja es gibt
natürlich die da die wir getroffen haben
ich glaube das war ein sehr aggressiver
auch rechte die sowieso irgendwie
niemanden in ihrer nähe haben gerüchen
oder griechen genau weil ich immer
wieder auch lese dass menschen aus halb
europa daten gesehen
im flugzeug zum beispiel wo man dachte
okay die haben jetzt etwas anderes vor
die wir dort nicht getroffen aber in der
tat das hat es ja im frühjahr auch schon
gegeben dass die neonazis aus anderen
europäischen ländern waren aber ich habe
auch mit so ganz normaler bevölkerung
dort gesprochen und die sagen einfach
ihr lasst uns weiterhin hier allein die
kriegen sie verschenken ist für die
leute total also weil sie meinen dass
die haben viele jahre jetzt geholfen die
haben viele jahre diese strukturen
gestürzt haben viele jahre versucht zu
tun was man tun kann und haben sich
immer wieder alleingelassen gefühlt man
kann einfach sich die zahlen anschauen
also europa hatte 2017 das ist ja schon
ein paar jahre her
mal versprochen 160.000 menschen
aufzunehmen jetzt glaube ich gerade
35.000 und daran sieht man die
diskrepanz auch das fehlende vertrauen
dafür habe ich echt verständnis das ist
die eine zahl um die andere zahl über
die haben wir vor zwei tagen jener
sendung sehr intensiv diskutiert und ich
verstehe immer noch nicht was da
eigentlich passiert ist gibt
unterschiedliche angaben
je nachdem was man liest aber irgendwo
zwischen 2,3 und bis zu drei milliarden
euro sind offensichtlich letzten vier
fünf jahren geflossen an die griechische
verwaltung und genau diese zustände in
den griff zu kriegen
können sie mir sagen wo dieses geld
abgeblieben ist jetzt kann ich nicht
sagen es muss man tatsächlich die
griechen fragen also dort ist es
jedenfalls nicht auch nicht auf den
anderen griechischen inseln
was ist das dann doch nicht so ganz klar
und es in der tat es kann nicht sein
ich glaube das ist auch nicht der
einzige grund also ich glaube die
griechen haben immer das gefühl ja wenn
wir das hier alleine machen müssen wie
sollte es eigentlich gehen dann gibt man
ihnen geld dann machen sie damit keine
ahnung was also sie helfen übrigens auch
nicht den anerkannten asylbewerbern die
kommen dann aufs festland und haben dann
gar nichts mehr also keine
arbeitserlaubnis keine versorgung mit
irgendwas und insofern ist das schon
eine hochdramatische situation aber es
bleibt eben dabei dass die zahlen in
griechenland sehr hoch sind weil die
zusage
anderen europäer auch übrigens
deutschlands nicht eingehalten worden
sind so das ist der eindruck der
immerhin steht und das machen sie auch
gerade wieder der eindruck der entsteht
ist die deutschen tun da nix da passiert
nichts ich habe eben gerade diese
milliarden summen genannt über die
wieder reden und man hat auch das gefühl
die griechen selber wollen gar nicht
dass menschen dort herausgeholt werden
fragen wie ist es denn dazu ja also es
ist in der tat ja differenziert die die
griechische regierung sagt natürlich das
macht ja auch die schwarz-rote koalition
jetzt natürlich sind wir froh wenn ihr
uns entlastet von migranten aber dann
welche deren asylverfahren schon
durchlaufen ist die positiven
asylbescheid bekommen haben ja ihr seid
also bewerber das macht jetzt die
schwarz rote koalition in einem geringen
ausmaß aber immerhin in der tat ist die
das was die griechische regierung mit
den migranten auf den inseln macht ist
in der tat gegen eine asylgesetze die
mir eigentlich in der eu haben gegen die
menschenrechtsabkommen die wir haben das
geht nicht also die die frage wo die
milliarden geblieben sind ist eine sehr
wichtige und sehr berechtigte frage und
die die bundesregierung hat zum beispiel
auch immer wieder thw hingeschickt
technisches hilfswerk um zu gucken auf
samos muss jetzt auch gebrannt hat da
war die wasserversorgung im camp nicht
gewährleistet schw war dort wir haben
recherchiert und stellte sich raus da
wurde einfach von der verwaltung die
wasserleitung abgeklemmt das war kein
technisches problem ein politisches
problem und da muss was heißt also
politischer bildung man wollte das aber
ein politisches problem im sinne von die
griechische verwaltung in dem fall hat
offenbar dem druck der bevölkerung
nachgegeben oder wollte eben wie das
jetzt ja auch immer argumentiert wird
tatsächlich ein abschreckendes beispiel
geben also es wird ja auch von vom
migrationsexperten wie gerald knaus
durchaus die möglichkeit in den raum
gestellt dass das alles absicht war das
sozusagen die zustände auf moorea auf
lesbos tatsächlich dazu dienen sollen
auch zu sagen leute macht euch nicht
weiter auf den weg und die türkei spielt
auch eine unrühmliche rolle eigentlich
besagt ja das eu türkei abkommen das die
türkei dafür sorgen muss dass der weg
nach griechenland gestoppt wird und die
türkei werden das vor einigen monaten
erlebt setzt die migranten ja wirklich
als politisches druckmittel ein geht er
dann wirklich einfach gesagt hier
alle rüber und dann war griechenland in
der tat auch dort darauf angewiesen die
hatten dann kein anderes mittel mehr als
die asylgesetzgebung außer kraft zu der
frage da sind ja liebsten ganz hässliche
bilder entstehen also man auf menschen
geschossen hat wo man wirklich boote
zurück ins wasser gestoßen hat und so
weiter und wir sehen dann beide seiten
im türkei abkommen eigentlich falsch
spielen das muss man einfach sagen das
ist aber auch nicht neu das hat dieser
brand jetzt noch mal deutlich gemacht
das ist nicht neu und ich finde was man
auch noch sieht es eigentlich dass seit
2005 10
in der europäischen union keinerlei
fortschritt heilung alles hat nicht
genau nachfragen bis jetzt bis zu dem
zeitpunkt wo es gebrannt hat war das in
wahrheit eigentlich für uns alle ganz
okay so wieder super kostet wenig geld
ist abschreckend keiner bilder in keiner
will diese zustände die leute sitzen da
fest kommen auch nicht mehr in die
türkei
das würde das würde ich das würde ich
jetzt den den den parteien über die wir
sprechen nicht unterstellen tatsächlich
wollte er die ganze zeit versucht ein
verteilen mechanismus zu schaffen ist
wie gesagt es wurde geld gezahlt
es wurde vielleicht nicht genug nach
gehalten das würde ich auf jeden fall
sagen also wenn da geld gezahlt wird und
man feststellt es kommt nichts bei den
menschen an die es gehen soll dann frage
ich mich natürlich schon dass deine
letzten jahre passiert das und warum man
dann nicht mehr druck auf die
griechische regierung gemacht hat und
trotzdem noch mal die frage die griechen
wollen das opfer haben die griechen uns
offiziell darum gebeten menschen
austragen da rauszuholen nach
deutschland zu fliegen oder zu bringen
das ist nicht passiert tatsächlich
deswegen weil bei denen entweder ich
frage mich die ganze zeit warum was ist
der grund dahinter also wie wir sie ist
sie sagen dass selbst wir schwingen uns
sozusagen auf wir kommen mit unseren
ansprüchen und sagen das geht so nicht
auch berechtigterweise wie findet man
kann leute finde ich nicht so sondern
lassen aber gleichzeitig wollen die das
dort aber die wollen das gar nicht gibt
wie gesagt die sorge ist zweigeteilt na
also einmal die leute die noch kein
asylverfahren durchlaufen haben die kann
man nicht einfach überholen das finde
ich ehrlich gesagt auch also nur weil
griechenland die asylgesetzgebung nicht
ernst nimmt und nicht umsetzt finde ich
kann die eu nicht das gleiche machen und
sagen glaubhaft dann nur sagen wir
wollen
ein system einrichten und wir wir selber
setzen lieber hinweg deswegen finde ich
es richtig dass man sagt erstmal nur die
migranten aufnehmen die ein
asylverfahren jahren haben und
griechenland sagt eben wenn wenn die
lager leer gemacht werden dann kann es
sein dass die türkei danach steht also
dem ministerpräsidenten mitsotakis nur
ganz kurz als zitat ist besteht kein
zweifel dass moria von einigen
hyperaktiven flüchtlingen und migranten
verbrannt wurde
die die regierung erpressen wollten
indem sie das camp niederbrannten und
ihre sofortige umsiedlung von der insel
forderten das heißt da besteht die große
angst das macht schule genau und er
jetzt ein brand auf samos muss man
vieles mehr ermitteln wer dahinter
steckt aber das ist vielleicht eine
sorge die ich deren die nicht ganz
unberechtigt ist
also ich finde dann gehen wir damit um
frau gehör geärgert ich finde es gibt
viel berechtigte kritik an der
griechischen regierung da sollte man
auch nicht drum rumreden wenn man sich
anschaut wie viel geld da ist und was er
hätte anders gemacht werden können
dass die griechische regierung aber
sagen würde es soll gar keiner in die
anderen europäischen länder kommen
stimmt eben nur für jetzt und für
aktuell bei die jetzt sagen also nehmt
bitte die einmal die unbegleiteten
minderjährigen wo ich sehr froh darüber
bin und dann diese 1500 familien also
400 irgendwie acht familien die tausende
menschen sind aber trotzdem geht es ja
immer um die frage gibt es eigentlich
ein geordnetes verfahren für ganz europa
aber es kommt es auf dem güterweg gibt
es offensichtlich nicht und das ist
genau das problem an dem wir jetzt
gerade sind aber die frage ist warum
entsteht dann immer sozusagen bei uns
das große moralische dilemma warum das
ist ja die frage auch von frau k de
warum warum schwingen wir uns dann immer
sozusagen auf den griechen zu erklären
was jetzt gefälligst zu machen und das
geht nicht darum den griechen was zu
erklären also wenn die griechen geld
nehmen dafür dass die anständige
unterkünfte bau und dann müssten sie sie
auch bauen das ist nicht moralisch das
ist einfach irgendwie ein deal und der
muss eingehalten werden es hilft aber
auch nichts dass wir sagen baut ihr mein
schönes lager und dann ist rest europa
kann sich schon aus der verantwortung
stellen stehlen weil um die
verantwortung geht es ja und das
vertrauen in deutschland und in die
restliche eu
das ist auch in griechenland eben nicht
da und das kann man sich jetzt irgendwie
an aussuchen welche regierung das ist
oder welche nicht und das ist auch ein
richtiges richtiges problem ich habe die
zahlen genannt
es ist
zwischen 160.000 versprochen 35
durchgeführt dann fragt man sich und ich
bin auch da bin ich mit frau garde nicht
einer meinung dass man sagen sollte nur
die mit den abgeschlossenen also
verfahren in griechenland dürfen weiter
weil die frage ist ja was passiert mit
denen dann eigentlich was passiert mit
denen wenn sie erst mal auf dem festland
sind dann haben sie nämlich irgendwie
erstmal gar nichts und dann können sie
sich aussuchen versuchen wir irgendwie
in andere europäische länder zu kommen
ich möchte auch dass es da ein
geordnetes verfahren am ende am ende
läuft immer auf deutschland hinaus sehe
ich gar nicht also ich ganz frau gehört
sie sagten neulich über twitter sagten
sie frau merkel herr seehofer zeigen sie
menschlichkeit denen sie als humanitäres
vorbild voran usw
ich tue mich so schwer damit
ausgerechnet menschen wie frau merkel
und herrn seehofer die ja nachweislich
auch schon viel gemacht haben dann immer
fehlende menschlichkeit zu unterstellen
ist mir ich verstehe diesen zugang
verstehe ich nicht der trick or treat
geht ja noch weiter dann und da geht es
auch um ordnung und ich glaube dass wir
aus 2015 und davor lernen sollten ist
dass wir kein chaos mehr zulassen
sollten in europa und das eine ist die
menschlichkeit die leute die da jetzt
auf der straße sind aufzunehmen nicht
alle nach deutschland natürlich ist ja
quatsch aber aufzunehmen und klar zu
signalisieren dass ist europäisch das
wollen wir gerne und wir müssen die
leute dort evakuieren die können dort
auch nicht mehr bei dem also nicht wegen
der einheimischen und nicht wegen der
dinge die sie erlebt haben aber wir
haben gerade ein vorschlag gemacht wie
es gehe nämlich nämlich wir brauchen
eine koalition der willigen da gibt es
in europa genügend länder die sich schon
bereit erklärt haben bei den
unbegleiteten und wenn ich jetzt in
ministerin wäre dann hätte ich nicht
stillgestanden
als herr seehofer hätte die angerufenen
satz jetzt gehen wir dahin jetzt gucken
wir uns an was da ist wir gehen da alle
zusammen alle europäischen innenminister
die immer sagen ja wir müssen
europäische werte und eigentlich
brauchen wir im vertrag und so weiter
und dann überlegen wir was jetzt
gemeinsam zu tun ist und wenn dann herr
orban nicht macht oder nicht mitmacht
oder ein paar andere
dann sollen die zahlen das ist in europa
ein durchaus gängiges system dass man
sagt die einen zahlen halt für was und
die anderen machen
wir haben in deutschland diese 100
inzwischen sind es 174 kommunen die
sagen wir können aufnehmen wir haben
bundesländer die sagen wir können
aufnehmen wir haben das auch
in anderen regionen europas und ich
finde dass da hinzugehen und wirklich zu
gucken was da los ist und sich nicht
zurückzuziehen und sagen wir brauchen
eine gesamteuropäische lösung dann
warten wir noch mit den kernen darauf
die konnten es ist mittlerweile die
ausrede der wiederum ausrede für ihr tun
nichts oder sehr wenig und mir geht es
jetzt ganz natürlich macht deutschland
mehr als andere
und jetzt haben wir aber die
ratspräsidentschaft jetzt sind wir in
der lage auch zu sagen die treiben diese
sache jetzt voran und das finde ich muss
dringend passieren ich bin total froh
über den 1500 weiß ja für jede und jeden
gut da ist rauszukommen aus der
situation
aber das heißt eben ein geordnetes
verfahren wo man sich auch später noch
darauf verlassen kann darum geht es mir
vor allen dingen also nicht mehr chaos
sondern ordnung und humanität gehört
beides zusammen aber sie haben sie heute
dann hier
sie haben auch ja also seid 2015 das war
sozusagen genau das thema hat dazu
geführt dass die fdp heute da steht wo
sie steht
wir haben eine tiefe spaltung auch die
kanzlerin hat schon darüber gesprochen
in diesem land heißt vivaz löst das aus
wir daraus lernen warum haben wir
eigentlich damit ein problem wir haben
ja 2005 sind sehr junge leute gekommen
die dann relativ gut integriert waren
und andere die schon ewig da sind
eigentlich in ihre heimatländer
zurückkehren müssten
die sind nicht gut integriert wir
brauchen schnellere verfahren und
darüber reden wir auch seit geraumer
zeit das mit die leute die einfach kein
asyl anspruch haben auch sehr schnell
zurückkehren und sich nicht hier erst
einleben die kinder in die schule gehen
und so weiter also ich glaube mit
wirklich konsequenz und ich immer schiss
davor dass irgendjemand dagegen sein
könnte kann man sehr viel mehr machen
und auch da sagen nee nicht jeder bleibt
hier natürlich nicht die anspruch haben
wir sollen aus weißem ist ein anderes
erleben ist es so eine sache
also ich fürchte ich fürchte wir wir
machen den gleichen fehler wie 2015 und
das überrascht mich im grunde etwas
erschreckt mich auch paul watzlawick hat
immer gesagt also ein sicherheitsproblem
menschen die dann wenn man mehr von dem
macht was nicht funktioniert das problem
ist das zentrale problem ist aus meiner
sicht das ist eine spaltung in europa
gibt und dass es eine spaltung in
deutschland gibt und psychotherapeut
würde ich mal sagen dass es wichtig wäre
diese spaltungen nicht völlig zu
beseitigen dass das geht gar nicht aber
sie abzumildern dass man die die die
flüchtlings aufgabe als
samt europäisches problem wieder sehen
kann und auch als gesamtdeutsches
problem parteiübergreifend sehen können
das problem ist wenn man zu schnell
moralisch wird wie sich jetzt eben auch
in der frage zeigt menschlichkeit ist
sofort eine moralische moralisch in
ordnung ist und sich hier an eine
menschlichkeit ist schon eine frage an
die moral zu appellieren und und wenn
man von vornherein ich habe nichts gegen
europäische werte nicht dass er mich
jetzt falsch interpretieren ja ich bin
auch theologie bin sehr für werte ja
aber wenn man sofort mit der moral kommt
dann sind alle anderen die anderer
meinung sind als man selber unmoralisch
und dann werden die rebellisch und so
ist ein großteil der afg entstanden aus
rebellion gegen die moralische abwertung
es gibt in diesem bereich das ist mir
klar rechtsradikale furchtbare leute ja
aber es gibt auch leute die sagen ich
lasse mir nicht leid ich zum beispiel
ich sag das mal so angst vor ausländern
habe es gibt menschen die haben angst
vor ausländern und das sind keine bösen
menschen ist keine unmoralischen
ausländern aus renten
wir haben diesen fremd aus sind kriegen
sie angst so das sind auch keine
rassisten haben bislang es ist auch ein
kulturelles thema
sobald sie das artikulieren passiert es
ihnen dass sie vielfach in die
rassistische ecke gestellt werden und
dann radikalisieren sie sich und wir
müssen doch jetzt die frage stellen wie
gelingt es uns diese leute aus der
radikalisierung wieder zurückzuholen und
sagen wir mal hier ist auch geholfen
worden was weiß ich deiner familie nach
dem krieg da sind menschen jetzt in
einer kriegsähnlichen situation da
müssen wir doch helfen und die zu
gewinnen aber wenn man jetzt einfach
sagt wir die politiker entscheiden jetzt
ich sag jetzt mal pauschal ja alle aus
lesbos nach deutschland wir helfen jetzt
menschlichkeit und er sagt das denn
nochmal dieses gefühl dass es steht ja
ich esse impuls entsteht man müsste doch
nur es ist doch so einfach wir könnten
kreuzfahrtschiffen könnten etwas machen
aber ich plädiere ich bin durchaus ihrer
meinung dass das ein problem ein
moralisches problem auch europas ist
aber man darf nicht zu schnell mit der
moral kommen wir haben zum beispiel ganz
osteuropa politisch de facto verloren
ich kann mich noch erinnern wann das
zeigen jetzt zwei theologen zueinander
in einer talkshow in der talkshow sitzt
ein slowakischer politiker ich weiß
nicht mehr wer ich hatte sehr moralisch
attackiert wird und sagt sie nehmen
niemanden auch wie geht das dann sagte
er
wir waren hier unter kommunistischer
herrschaft da ist das volk nie richtig
gefragt worden wir hatten scheinbaren
jetzt haben wir demokratie
das volk will das nicht so das waren
auch die umfragen
das heißt wir müssen die völker erstmal
gewinnen und man gewinnt die völker
nicht dadurch dass man moral strauchelt
und sagt ihr ungarn ihr polen ihr seid
nicht so moralisch wie wir deutschen den
deutschen damals verstanden dass hatten
ein bisschen zur spaltung europas
beigetragen und diese spaltung müssen
der vermeiden oder verringern und dann
erst kann man solche probleme wie lässt
aber das ist ja lesbos und daher zu
sagen lesbos was da in den letzten
jahren gelaufen ist ist eine schande ja
das ist schrecklich und das wollte ich
gerade gesagt möglicherweise hat sich
die herde stellen damit man abschreckt
da werden menschen missbraucht für
solche dinge aber man muss doch mal
fragen auf politische fragen woran liegt
diese unfähigkeit europas in einen
evidenten problem handlungsfähig zu sein
und die osteuropäischen politiker wenn
ich allein ich glaube wenn wir warten
bis sich alle geeinigt haben wie es
gehen soll dann werden diese menschen
das nicht wahrscheinlich führen und
jeweils ersten wir müssen doch erstmal
dafür sorgen dass so ein wir müssen
nicht moralisch
ich bin ich bin persönlich sehr dafür
auch über moral ab und an zu reden aber
es geht mir gar nicht darum moralisch zu
argumentieren sondern was ich bei der
vorschlag den ich gemacht habe wenn sie
zugehört haben ist ein anderer
der vorschlag ist diejenigen die es
machen können und wollen die kommunen
die länder die region in europa
die sollen es machen und die anderen
treten dann dafür ein in dem sie in
einen europäischen fond einzahlen das
ist genau das was sie sagen nämlich die
mitzunehmen dies machen können und
wollen wo die bevölkerung dafür ist das
kann man in deutschland regional ablesen
sich holstein hat gerade der landtag
beschlossen usw
und dann nimmt man genau die mit dann
spaltet man nämlich auch nicht sondern
sagt die die es machen können und wollen
die machen es und dann gibt's wie das in
europa sonst auch üblich ist im
gemeinsamen fonds und dann können andere
sagen nee wir wollen da habe ich gar
nichts gegen ich habe den besten angriff
kommentiert ich habe dagegen
argumentiert dass die anderen politiker
die menschlichkeit absprechen das findet
das hab ich überhaupt nicht getan doch
nein das habe ich nicht getan ich habe
gesagt nein
womit man kann das ja so verstehen und
dass die theologin und ich hoffe sie
extrem rankel herr seehofer zeigen sie
menschlich kann ich gehen sie als
humanitäres vorbild voran und das
erfahren wir unter muss das jetzt auch
nicht wohlhabend größer machen derzeit
nicht haben sondern dass sie das haben
und danach kommt der vorschlag wie es
gehen kann und das kann man dem also ich
habe niemanden was abgesprochen im
gegenteil ich habe das appelliert was da
ist weil ich davon ausgehe dass die
menschlichkeit haben sind beides
christen also ich gehe fest davon aus
herr mangold zudem schon die ganze zeit
der den inneren stammtisch beschrieben
hat das ist das was wir die ganze zeit
erleben das ist das was sie was sie so
nervt wenn sie sagen immer diese
ideologischen debatten statt einfach
pragmatisch die dinge anzugehen und
immer sozusagen
sie haben das so sinngemäß beschrieben
sagt mir passt es einfach nicht wenn die
eine seite immer automatisch recht weil
dann bauen wir das gar nicht zu
diskutieren also in diese situation will
seine ruhe haben mich groß ist natürlich
vor der vorstellung dass wir so ein wie
in act mengen der 2000 herbst 2015 haben
wo diese gesamte polarisierung unserer
gesellschaft wieder so stark zum
ausdruck kommt der disput zwischen den
beiden war ganz interessant weil ich
glaube diese spaltung ist eigentlich in
der sache gar nicht notwendig wenn in
der sache ist für alle in der runde der
sack ist ja gar nicht wieder aufstellen
in griechenland sind um das wechseln und
darauf dafür müssen wir pragmatisch
bemerkungen finden
aber jeder nutzt dann doch immer gerne
diese angelegenheit um seine eigene
weltanschauliche grenze zu ziehen und
die gäste mit auf eine da hat man dort
ganz kurz ganz kurz gibt ein großartiges
satz habe ich mir extra ausgeschrieben
in ihrem buch dann müsst ihr uns allemal
hinter die ohren schreiben da steht
nämlich nirgends sind wir kleinlicher
als bei unserer inneren buchführung das
ist das wie ist das gemeint
naja wir gehen sehr sehr schweren mit
demütigungen um gefühl uns schnell
verletzt und wenn man uns etwas zufügt
durch was wir uns einen niedrig fühlen
da haben wir ein elefantengedächtnis und
dann wollen wir das auch gerne
zurückzahlen
und jetzt hatten wir quasi die
flüchtlingskrise aus dem jahr 2015 jetzt
gibt es ein ähnliches geschehen wieder
und jetzt kann quasi jeder so sein
in der buchführung hervorholen und
nachschauen welche verletzung habe ich
von damals ein echter vorn getragen das
ist jetzt die gelegenheit noch einmal
nachzuhaken und da kosten ehrennadel
glaube ich als gesellschaft tatsächlich
viel weiter sind
wir wissen dass es nicht mehr um diese
große frage gehen kann jetzt gibt es
auch schon wieder den hashtag wir haben
platz glaube ich lautet der herr ist
quasi die maximal forderung wonach
überhaupt die grenzsicherung von
nationalstaaten einer universellen
vorstellung von menschlichkeit
widerspricht ist die maximalforderung
auf der einen seite die andere wäre das
eine besonders knallharte politik die
wir sollen die zustände in griechenland
in kauf nimmt um abschreckende wirkung
zu erzielen
ich glaube aber in wahrheit nicht nur in
dieser runde sondern auch in unserer
gesellschaft gibt es niemanden der an
diesen beiden extremen oder keinen
großen sind nicht viele leute viele
genau diese diese extreme position haben
wollen und dazwischen würde ich denken
müsste es eigentlich sehr viel raum für
pragmatische politik geben und dann wäre
darüber zu diskutieren was was ist
pragmatisch ethik und da wenn meine
frage an sie frau göring-eckardt wenn
sie sagen es sollen sich gehören die
kommunen melden die bereit sind das
widerspricht jetzt eigens beim
staatspolitische verständnis bei seiner
nation also die vorstellung wird zur
nation gehört oder nicht kann nicht im
belieben der stimmungen einzelner
kommunen leben und wer den finger steckt
darf seine vorstellungen umsetzen
ich finde schon dass man dafür eine
nationale lösung braucht denn wir wissen
alle dass das migrationsproblem
natürlich eines der großen
herausforderung des 21 jahrhunderts ist
und das werde nicht durch freiwillig
freiwillige leistungen von einzelnen
kommunen gelöst und gerade die hd liegt
ja also zwei punkte dazu direkt im
anschluss wenn eine kommune sagt oder
eine stadt wir nehmen jetzt flüchtlinge
oder mit kranken aus moriya auf die
bleiben ja nicht zwangsläufig dort also
das ist deswegen es ist ein
diese entscheidung werden auf
bundesebene getroffen das finde ich auch
in der tat richtig so und ich glaube
auch wir müssen
nicht die sorge haben dass jetzt wo 15
wieder erleben das ist eine ganz andere
dimension die wir haben
ich finde auch dass die debatte so
tatsächlich auch nicht stattfindet also
wir haben jetzt gerade nicht diese
debatte über kulturelle überfremdung
oder so dass man das nicht hat aber man
merkt das trifft zu neuralgischen punkt
der knackpunkt ist glaube ich dieses ist
schon wieder passieren schon wieder
ungeordnete dinge ist es uns wieder
einen kontrollverlust von krebs erlegen
gange und und da muss ich in der tat
sagen finde ich die politik tatsächlich
schlecht vorbereitet also in den letzten
fünf jahren ist er meiner ansicht nach
auf europäische aber auch in deutschland
zu wenig passiert
würden sie sich wünschen glück habe da
gibt's kontroll mechanismen die die
greifen aber was wie könnt ihr eine
lösung aussehen für familie jetzt oder
insgesamt ist die europäische luft und
die kann man finde ich nicht aufgeben
also folgen erkannt sagt na ja das wird
nie was deswegen die koalition der
willigen ich will das nicht aufgeben
also frau von der leyen versucht der
nächste woche noch mal mit einem mit
einem vorstoß ich finde da muss man
dranbleiben und ich frage mich auch das
wird das doch illusorisch oder ja ich
weiß es nicht also in die gemeinsamen
und kann hier tatsächlich in einer
aufteilung bestehen zwischen geld und
unter den arbeitern einen staaten die
geld geben die andere staaten die
konkret aufnehmen
ich frage mich immer ob dieses
deutschland macht geht voran
ob das eigentlich hilfreich oder
schädlich ist weil wenn andere staaten
sehen deutschland geht ja woran ist ja
super
dann ist im grunde das ihm gleich zu tun
oder sage ich dann eher naja dann
brauche ich ja vielleicht auch selbst
nicht so viel zu leisten und das finde
ich ist eine große eine große frage in
diesem ganzen vorgehen und deutschland
geht jetzt wieder voran das kann man
eben positiv interpretieren
man kann aber auch sagen ist doch so
clever es ist ja nicht anders da
politisch auch passiert ich meine
österreich sagt ganz klar diesen
deutschen weg gehen wir diesmal
definitiv nicht mit airports herr kurz
sagt das und die grüne gemüse tiere ihre
kollegen da wie die sagen dass licht die
sind in einer koalition mit herrn kurth
also wenn sie konsequent müssen sie die
koalition platzen lassen an dem punkt
wenn das so richtig ist muss man an den
punkt sagen okay dann macht ihr ab
sofort ohne uns weiter könnte könnte
kritisieren sie die grünen in österreich
da könnte ich habe hier mit denen
geredet den letzten tagen realisieren
sie dritte mann könnte man schimpfen sie
mit denen ich habe viel mit ihnen
gesprochen in den letzten tagen sie
kritisieren sie dafür könnte man machen
die koalition platzen lassen es gibt
keine mehrheit in österreich für was
anderes im parlament sondern es gibt nur
eine mehrheit noch krasser und noch
härter mit gefürchteten umzugehen und
das ist das problem aber dass manche
aufschrei der österreichischen grünen
haben aber hätten sie vernehmen können
weil herr kugler und die
fraktionsvorsitzende sie die mauer alle
haben sich sehr klar geäußert und haben
eine harte auseinandersetzung auch im
kabinett geführt in der koalition aber
es ist eben auch völlig klar es würde
nicht weiterhelfen man jetzt sagt jetzt
hingegen lässt man das einfach die dann
lässt man es nicht einfach sondern die
werden weiter diskutieren und werden
jeden tag zwischen herrn kurzem kugler
und allen anderen system bei
schwarz-grün in deutschland machen im
nächsten jahr
das ist glaube ich eine andere situation
muss man muss man klar sagen weil wir
haben es zum glück nicht mit herrn kurz
zu tun er selbst ja söder hat jetzt
irgendwie zu einem kurz gesagt wer jetzt
schon problematisch aber da mache das ja
nicht so selbstlos verkehren warum die
gerade so sehr nacht nach grün also
warum bringt es gerade so der sohn von
asyl zu recht geredet wenn wir die
grünen als hauptgegner im wahlkampf
ausgemacht ist da will man natürlich
versuchen fehler zu finden ich glaub
friedrich merz ich das noch ein bisschen
anders der denkt ja denkt ja ganz anders
über die über den umgang mit den
flüchtlingen und der sieht glaube ich
auch noch bei die union er so dabei von
von den rechen außen wähler noch welche
wieder rüberzuziehen also das sind so
weiter der kampf praktische gründe aber
nochmal das ist doch eine interessante
frage sagt erstmal frau kallwass was
bedeutet das denn zb wenn wir nächstes
jahr in der koalition kriegen die
schwarz grün ist zum beispiel der das
entscheiden wir erst mal die die wähler
tatsächlich und dann ja schon klar ist
es sehr entscheidend glaube ich werde
cdu oder unionsseite kanzler ist also
ich glaube mit einem friedrich merz
hätte frau göring-eckardt ziemlich zu
kämpfen
mit einem abend integriert ist
vielleicht ein bisschen leichter
er hat ja jetzt bei mir tatsächlich auch
die aufnahme von von 1000 mindestens
gefordert und so da war da ja eher bei
ihnen tatsächlich das hängt sehr stark
von den personen ab die wir nächstes
jahr dann irgendwie auf dem tableau
haben auch weil er gemerkt hat dass es
in nrw natürlich sehr viele kommunen
gibt die sehr klar gesagt haben wir
wollen dass aufgenommen wird das war vor
der kommunalwahl dass armin laschet sich
geäußert und ich glaube übrigens auch
nicht nur weiter sondern auch aus
eigener überzeugung heraus
also natürlich werden dass auch mit
einer union jetzt nicht einfache
verhandlungen sein das haben wir schon
mal gemacht und das war auch nicht nicht
easy aber trotzdem bleibt ja auch die
frage wie äußert sich eigentlich die
bevölkerung in deutschland das ja und
das ist die frage wer machen sich sicher
ohne nickt ja genau das ist die frage
vermutlich sehr unwissende frage stellen
die sich mir aber doch in der letzten
woche öfter auf getan hat wenn das
problem dass offensichtlich ist die
unerträglichen zustände in den
griechischen auffanglagern ist warum
muss die lösung dafür
der transfer sein warum könnte nicht
sehr viel naheliegender das problem sein
menschenwürdige lager in griechenland zu
schaffen um zu sagen die idee dass wir
die eu das an den eu-außengrenzen die
prüfung die überprüfung die
registrierung die überprüfung der
flüchtlinge vorgenommen wird ist finden
wir richtig wir wollen sie aber in einer
würdigen weise abwickeln können und wer
dann einen anerkannten asylantrag hat
dann kann man über die verteilung
innerhalb europas nachdenken weil es
doch viel sinnvoller
oder warum erst flüchtlinge ins herz
europas bringen deren anträge das lese
ich zumindest zum größeren teil
vermutlich abgelehnt werden und die da
gerade über ordnung gesprochen hatten
deren anträge dann vielleicht abgelehnt
werden die dann aber trotzdem bleiben da
kriegst du so eine komische
bildungssituation irgendwann die mehrere
dinge dann auslöst das eine ist schlimm
für die leute die es betrifft weil die
können dann nicht dürfen nicht arbeiten
die kinder gehen nicht zur schule das
heißt dass katastrophe und die leute die
leute die hier leben verstehen dass er
das gesagt warum nicht also ich bin sehr
dafür dass man ordentliche auffanglager
aufnahmelager in griechenland schafft
deswegen ist dafür auch geld geflossen
und jetzt nicht wir haben nicht reagiert
aber trotzdem bin ich sehr dafür dass zu
machen damit die leute dort registriert
und dann verteilt werden sie haben
fairen und kreuzfahrtschiffe ins spiel
gebracht wir haben ehrlich gesagt ging
es bei den fähren und kreuzfahrtschiffe
sich darum dass das jetzt neue lager
werden oder sowas sondern es geht ja
darum dass wir gerade eine corona
pandemie haben und die leute die dort
von dieser insel weg müssen müssen ja
erst einmal 14 tage in quarantäne und so
weiter und dort kann man das gerade sehr
schwer regeln aber wir müssen gar nicht
über über kreuzfahrtschiffe das ist die
idee von erik marquardt der auch auf
einem dieser fotos mit war und ich habe
ein positionspapier gelesen er ich sagte
das haben sie sich auch mit einer stehen
das ist seine idee und übersieht
distanzieren sich davon distanziere mich
gar nicht davon ich will nur erklären
wofür das gedacht war das ist nicht als
neues lager auf den kollegen erklären
sie einmal da immer mensch ist es im
moment ist es so dass ja ganz viele der
kreuzfahrtschiffe nicht benutzt werden
können will ich genau und beim bei man
sorge hat dass es nicht funktioniert
aber wir kennen das von der
seenotrettung dass die leute die
gerettet werden erst mal auf den boden
bleiben müssen für zehn tage lang in
quarantäne und dass man sie dann weiter
transportieren und weiter verteilen kann
und so ähnlich ist der gedanke dass man
sagt okay wir können offensichtlich wir
haben vorhin diese zelte gesehen vom
uhren hcl auch da kann man nicht sagen
man kann irgendwelche corona bedingungen
einhalten
und dann war da noch eher als auf dem
kreuzfahrtschiff oder nicht dicht an
dicht neben also da gibt es ja einzelne
kabinen und es gibt inzwischen
offensichtlich auch schiffe wo das mit
der sie leben oder mit den filtern und
so weiter also so detailliert kenne ich
mich nicht aus
das könnten kann dir sagen der hatte
aber ich traue mir nur darum unter unter
corona bedingungen auch eine möglichkeit
zu schaffen dass wir nicht am ende sagen
oh gott was passiert da jetzt wenn wir
wenn wir leute durch in flugzeugen und
ich weiß nicht was transportieren aber
ich gehe mal davon noch mal kurz weg
weil ich die frage gerne noch zuende
beantworten würde ich finde ja wenn das
ordentliche institutionen sind dann
registriert es wäre da ist und dann
brauchen wir in europa entweder ein
gemeinsames verfahren was gut
funktioniert oder wir müssen eben sagen
die verfahren müssen in den einzelnen
ländern stattfinden und dann nochmal die
müssen sehr schnell stadt wird verfahren
an den außengrenzen wie in den ländern
wenn wir es rechtsstaatlich machen und
sind die leute erstmal hier wenn wir es
rechtsstaatlich machen wollen dann
müssen wir so machen dass es in den
ländern ist und dann muss es schnell
gehen und herren zusammen und haben vor
birgit nochmal das ganz andere thema wir
ihn jetzt die ganze zeit über moria umso
weiter und lesbos und kreuzfahrtschiffe
die die idee verstehe ich nicht weil ich
einfach denke diese schiffe liegen ja
deswegen gerade im hafen und kann
natürlich darauf weil pandemie ist und
was schwierig ist deswegen 2000 2001
aufstecken unseren machen finde ich
schwierig aber das andere ist wir haben
doch dieselbe thematik in italien
beispielsweise lampedusa auf den kanaren
kommen jeden tag schiffe an boote an mit
menschen dort haben wir eine ganz
ähnliche situation ist noch nicht im
fokus weil dort noch keiner irgendetwas
abgefragt hat brennt noch licht um es
mal ganz zynisch zu sagen das heißt was
ist denn was ist denn die idee was ist
denn die idee ihrer partei um auch
dieses thema zu lösen so noch
ganzheitlich sehen sollen die alle zu
uns absolut nein aber herr lanz jetzt
unterstellen sie mir doch nicht immer
irgendwas also das ist ja wenn in der
luft sagte aber die die moral und wir
können jedoch nicht alle
wenn man das öfter noch mal sagt dann
denken auch alle dass das die position
ist nein ich habe vorhin gesagt ich
finde wir müssen eine lösung finden in
europa und ich bin bei frau kader wenn
wir es gemeinsam machen könnten sofort
dabei wenn wir es aber nicht leben kann
ich schauen wir schon gesprochen haben
wie möglich viele jahre versucht wenn
sich alle raus und sind alle raus dann
muss man ganz pragmatisch eine lösung
finden die funktioniert und wir haben
und diese lösung die funktioniert
deswegen begann ganz klar also nicht wir
schicken tun es alle auf schiffe sondern
wir sorgen dafür dass es eine
registrierung gibt dann eine verteilung
gibt und dass die verteilung in die
länder passiert die dazu bereit sind und
dann kann es sein dass wir noch nicht
erreicht haben das irgendwie alle
untergekommen sind
und dann wird man sich gedanken machen
müssen was macht man mit den restlichen
geflüchteten aber im moment haben wir
eine situation dass immerhin schon mal
zehn länder in europa gesagt haben wenn
es geordnet ist und darum geht es doch
wir dürfen nicht wieder raus zu lassen
wenn es geordnet ist wenn wir wissen
worauf wir uns einstellen müssen dann
können wir mitmachen aber wir können
nicht mehr auf die länder warten die
grundsätzlich nicht bereit sind und das
ist ehrlich gesagt eine sehr
pragmatische lösung und wenn wir
aufhören
ein ideologischer sich also sie keine
angst dass irgendwann gesellschaften
überfordern spricht also wenn bänder
über diese zahlen redet um die es jetzt
gerade richtig weil die man nicht haben
sich die so fordert man ständig schon
wie man es geht ja um da ist dass wir
haben platz ist ja auch nicht es geht ja
um den platz der ganz aktuellen
entwicklungen diese menschen selbst
brennt und die rosarote sich viele leute
sich bei mir melden also von der
rentnerin bis zu irgendwie hepburn und
ich weiß nicht was und die sagen wir
wollen jetzt gerne helfen und die die
die seite liefen bereit ist irgendwie
schon fast am zusammenbrechen weil so
viele leute an das können wir tun
die einen schreiben briefe an ihren
örtlichen abgeordneten die anderen
wollen spenden weil sie sagen doch wir
wollen was machen und ich glaube das
überfordert nicht überfordern tut wenn
die leute unsicher werden das können sie
wahrscheinlich besser erklären als ich
und wenn sie das gefühl haben die hand
es nicht im griff und deswegen plädiere
ich für eine lösung wo wir es wieder im
griff haben die werbung geht
menschlichkeit und humanität rocker das
nicht übrigens sagt immer herr seehofer
rauchten und ich hab das nicht von ihm
geklaut wir streiten uns noch darum wer
das zuerst gesagt hat aber es gehört
beides zusammen